Należy zainstalować u siebie system Oracle.

Aby ściągnąć wersję Oracle 19c lub 21c  to należy zarejestrować się na stronie Oracle, gdzie będzie można ściągnąć instalację:

1. Pełna instalacja

- https://www.oracle.com/database/technologies/oracle-database-software-downloads.html#19c

- https://www.oracle.com/database/technologies/oracle-database-software-downloads.html#21c

2. Maszyna wirtualna

https://www.oracle.com/database/technologies/databaseappdev-vm.html

3. Docker

https://github.com/oracle/docker-images

 

Będziemy pracować na użytkowniku HR oraz SCOTT (jeśli nie ma go w systemie to w dokumentacji na stronie Oracle jest informacja jak zainstalować przykładową bazę danych

lub jeśli konto jest i jest zablokowane to zmienić hasło i odblokować użytkownika)



Zachęcam także do ściągnięcia najnowszej wersji SQL Developer 24.x (współpracujący z dowolną wersją Oracle podaną powyżej

https://www.oracle.com/tools/downloads/sqldev-downloads.html

najlepiej już z dołączonym JDK.

 Istnieją również rozszerzenia do innych środowisk:

 --> CS Studio Code 


https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=Oracle.sql-developer

--> IntelliJ (instalacja bezpośrednio z tego środowiska)

Eclipse --> należy z poziomu zakładki marketplace wybrać pakiet: OEPE

Aby pisać zapytania graficznie z podpowiedzią więzów integralności proszę o wyłączenie opcji  - Skip loading meta data detail for Query Builder