Zadanie projektowe: Projektowanie relacyjnej bazy danych na podstawie dokumentów JSON (Company)

Cel zadania
Na podstawie dostarczonych plików JSON zawierających dane z serwisu Airbnb zaprojektuj relacyjną strukturę bazy danych, która spełnia trzy pierwsze postacie normalne (1NF, 2NF, 3NF).
Pracujemy na bazie SAMPLE w schemacie Airbnb.

Plik companies documents 01.json - zawiera tylko jeden dokument przykładowy
Plik companies documents 02.json - zawiera tylko jeden dokument przykładowy
Plik companies documents 1-6.json - zawiera w jednym pliku 6 dokumentów JSON (te dane mają trafić do bazy relacyjnej)

Zakres pracy (szczegóły w pliku Wymagania dotyczące projektu zaliczeniowego)
Analiza danych wejściowych

Przeanalizuj strukturę dokumentów z plików:
compamies documents 01.json – 1 dokument
companies documents 02.json – 1 dokument
companies documents 1-6.json – 6 dokumentów (docelowe dane do importu)
Projekt relacyjnej bazy danych

Zaprojektuj strukturę tabel tak, aby:
Spełniała 1NF, 2NF i 3NF
Uwzględniała ograniczenia:
PRIMARY KEY
FOREIGN KEY
UNIQUE
CHECK
DEFAULT
Zachowywała nazwy pól z dokumentów JSON (jeśli to możliwe i zgodne z dobrymi praktykami)
Implementacja skryptu SQL

Utwórz skrypt SQL:
Tworzący strukturę bazy danych
Tworzący wszystkie wymagane ograniczenia
Import danych

Napisz skrypt, który
Wczytuje dane z plików JSON
Importuje dane do bazy danych
Przekształca je do formatu zgodnego ze strukturą relacyjną 
Efekty pracy wysyłamy do WIKAMP'a (opisane w elemencie Zakres projektu)
Schemat bazy danych w formie diagramu (np. ERD)
Skrypt SQL tworzący strukturę bazy
Skrypt importujący dane z JSON do bazy
itd. ...